但是我們這次講的也是一個非常重要的問題
聖經當中教導我們要愛你的仇敵
耶穌都說多次要我們彼此相愛
要我們愛人如己
這個愛容易不容易?
這個愛和神的一個命令很有關係
這個命令就是饒恕
相信七十個七次大家都聽過
你們都不是生寶的
對於基督徒來說
這是彼得問耶穌的一句話
他應該饒恕一個人多少次呢?
他試試自己回答
七次夠了沒有?
誰知道主耶穌跟他說要饒恕一個人多少次?
七十個七次
彼得想要了解饒恕的界限
教育當中的律法要我們饒恕三次
彼得覺得提出七次已經很寬廣大量了
所以他就跟耶穌說七次夠了沒有?
但是耶穌竟然將這個概念擴展到七十倍
饒恕七十個七次意味著沒有固定的界限
上帝的饒恕是豐盛的
沒有限制的
這個不單止是數算罪行的次數
更加是我們對於饒恕的態度
如果當時你在場聽見彼得跟耶穌的對話
你會不會震驚?
主耶穌要求太苛刻了
請問各位,饒恕人容易不容易?
我看到很多人在那裏搖頭
為甚麼呢?
當我們受到傷害
心裏面對於冒犯我們的人
沒有憤怒的情感
幾乎是不可能的事
耶穌的回答就好像太不近人情了
耶穌要我們饒恕七十個七次
這個挑戰是我們很難理解的
今天我們從四方面來看饒恕
第一方面就是神饒恕你
和你饒恕人是息息相關的
這是第一點
第二點,第一方面我們要看
如果你不饒恕人,有甚麼代價?
要想一下
很多時候我們不想這件事
第三點,我們要看幾個饒恕的典範
是誰有這樣做到呢?
第四點,我們要看饒恕的步驟
有幾步我們可以這樣做
首先我們要看一下
你的饒恕人和神的饒恕你
是息息相關的
為甚麼饒恕是這麼重要呢?
因為我們每個人都已經從神
得到了很大很大的饒恕的恩典
並且神要我們將這個恩典傳下去
所以我們仔細看一下
我們已經被神大大的饒恕了
這個就是神所體寵饒恕的重要
主耶穌在《馬太福音》十八章
二十三到三十五節
講到一個比喻
我們一起來讀吧,好嗎?
請
天國好像一個我
要和他的僕人算帳
在算的時候
有人帶了一個欠一千萬兩銀子的泥
因為他沒有甚麼償還之物
主人吩咐把他和他妻子兒女
並一切所有的都賣了償還
那僕人就伏法,害怕說
主啊,寬容我
將來我都要還清
那僕人的主人就動了慈心
把他釋放了
並且免了他的債
那僕人出來
遇見他的一個同伴
欠他十兩銀子
並抓了他
並合著他的喉嚨說
你把所欠的還我
他的同伴
寬容我吧
將來我必還清
他不肯
竟去把他下在監獄
等他還清了所欠的債
終同伴見他所做的事
就慎優秀
去把這事都告訴了主人
於是主人叫了他來
讓他說
我就把你所欠的都免了
你不應當連恤你的同伴
像我連恤你一樣
主人就大怒
把他交給掌刑的
等他還清所欠的債
你們這個人
若不從心裏描述你的弟兄
我天父也要這樣對待你們
這個比喻
我相信都很清楚
大家聽到之後都明白
第一個僕人
欠了這個主人一千萬兩銀子
第二個僕人
欠了第一個僕人十兩銀子
這兩個債有天淵之別
差了多少倍?
一百萬倍
但是第一個僕人
不肯描述第二個僕人
把他拉去坐牢
所以主人罵第二個僕人
是惡奴才
之後把他交給掌刑的人
稍後我們要看誰是掌刑的人
等他還清所欠的債
簡單來說
這個比喻映射
今天所有得救的信徒
相信耶穌基督從死裏復活
我們都相信
相信祂是神的兒子
相信祂是尼西亞
相信承認自己是罪人
願意悔改重新來走這條路
甚至描述了這班人一切的罪
過去的罪
現在的罪
將來的罪
這是很大的憐憫
很大的描述
但是得到這麼大的描述的人
根根解舊
人的小小的虧欠
顯示了什麼呢?
顯示了他們不懂得
不珍惜描述的喜樂
和描述的恩典
這是第一個原因
意思是我們不描述人
神就看
我們不重視神對我們的描述
第二個原因是什麼呢?
第二個原因是
神要我們每一個信徒
成為恩典和憐憫的道館
流通的道館
神希望藉著憐憫和恩典
藉著我們這些人流向其他人
就好像河水
藉著河道流通一樣
描述是基督信仰當中一個核心
耶穌強調
描述人是回應上帝對我們的描述
神要信徒成為憐憫和恩典流通的道館
描述人就是分享神賜憐憫和恩典給我們
要我們將憐憫和恩典流傳下去
給冒犯我們的人
得罪我們的人
神要賜我們
賜給我們偉大的恩典和憐憫
令到我們可以與神和好
神要我們傳遞這樣的恩典和憐憫給其他人
神賜給我們有新的機會再次來過
亦希望我們藉著描述
其他得罪我們的人
給他們有機會重新來過
就好像河水流到岔口
就分流開去
但是如果有一個岔口的下面堵塞
雙流的河水就流不下去了
這個堵塞的部分就變成淤水、污水
乾淨的水就流到其他的岔口
這個分岔就變成一灘死水
淺淺的河水就不再流入這個河裏
就好像神的祝福不再臨到你的生命
你覺得是不是很可怕?
約翰福音第七章這樣說
信我的人如經上所說
從他的福中要流出和水的江河來
和水的江河就可以祝福你所接觸的人
《創世紀》十二章
我們看看請大家一起來讀這段
請
耶和華對亞伯蘭說
你要離開本地、本族、附間
往我所要指示你的地區
我必叫你成為大國
我必賜福給你
叫你的命為大
你也要成為大國
我必賜福他
我必造作你
我必造作他
地上的民族都要應你祝福
神賜福給他
教育神賜福給我
地上的民族都要應你祝福
同樣神賜教育我們
教育我們要輸其他人
在那句說話當中
首先答應了要輸其他人
這表明了我們要輸別人
是因為我們接受了上帝的要輸
並且明白到耶穌基督
付上生命的代價
《主禱文》當中這句說話
我相信你們都讀過
可能你們都背了
「免我們的債,與同我們免人的債」
這句說話是很清楚的
需要解釋嗎
其實不需要
但是耶穌怕我們不是真正的明白
所以耶穌特別來解釋這句說話
祂怎樣解釋呢
請大家一起讀熟路
14、15節
你們不要輸別人的過法
你們的天父也必不要輸你們的過法
這兩節聖經就是解釋12節
這些解釋很清楚的
我也想大家看看
國家有國家的法律
家庭有家庭的規矩
所以我們時時說國有國法
家有家規
這是神家的規矩
如果你是神的兒女
你是否需要遵守這個規矩呢
成為神家中的兒女
必須符合這個條件
除了這三點重要的要素
我們也要看看
我們不饒恕人其實要付大價
你們有沒有想過
不饒恕人需不需要付大價
好像沒有想過
但是不饒恕會帶來的痛苦
比原先所受的傷害更多
有沒有想過
你不饒恕人反而令我們活在自我刑罰當中
這個牢籠當中
有什麼後果呢
至少有五個不同的後果
第一是欺騙自己
第二是翻箱灑鹽
第三囚禁自己
第四破壞情緒和健康
第五靈命陷低谷
我們解釋一下
首先我們說的是欺騙自己
為什麼要說欺騙自己呢
因為很多人不饒恕人覺得
是對於得罪你的人一個懲罰
有沒有這種感受
有沒有
有些是不是
不饒恕人其實只會為自己帶來痛苦
而且可能對方完全毫無感覺
我自己的經驗
想和大家做一個見證
很多年前我是美國大學教書的時候
和一個美國同事發生衝突
他是美國人
當然他說英文比我好
我們產生感覺
他比我能善導
而且我自己的記性不好
吵架的時候
經常記不清楚對方說的話
所以我自認為自小有Alzheimer's病
因為我以前的記憶很差
所以他經常咬贏我
令我們身心不平
明知是他錯
但是咬不贏他
心裡很恨他
有一個夏天
星期六上午
我在家後院剪草
那天很熱
太陽很大
突然想起和他吵架的時候
忘記了說這句話
剪草的時候
馬上重複染疾和他鬥嘴的情況
越想越生氣
為什麼當時沒有想到說這句話呢
想到這裡就怒髮衝冠
在炎熱的太陽底下
找到這句話
越想越開心
恨不得馬上去找他出來吵架
把顏色給他看
心裡的激動和假想得性的報復
令我們更加熱
背脊都濕了
突然有一個異象在我眼前出現
這個異象是什麼呢
好像看到他正在樹蔭下
舒服地透亮
撥扇休息
一點都感覺不到我對他的憤怒和報復
這個異象我相信是神的恩典
特別讓我看到
提醒我不要樹蔭其實是虐待自己
虐待一個人自己
因為冒犯者絲毫感受不到任何懲罰
第二我們說不要樹蔭是翻箱撒鹽
如果你又傷了你會痛嗎
會痛的嗎
慢慢要合口的時候都慢慢好了
但是你將那個箱揭開
痛不痛啊
痛的是不是
那個箱上面撒點鹽 痛不痛
你會跳起來 是不是
這個是翻箱撒鹽
你不要樹蔭就好像重複播放受傷的短片
你自然加上一些可能報復的情節
令你產生一些虛假的愉快
好像我
你的思想不單止沒有解決你的受苦
反而加深了你的怨恨 焦慮
加深了你的不安
就好像翻開箱口撒上鹽一樣
這個是第二點
第三點是你囚禁自己
為什麼這麼說呢
剛剛我們讀聖經裡面說
那個主人將第一個僕人交給蔣瑩的
有沒有想到誰是蔣瑩的
這個蔣瑩的人原來就是你自己
原來就是你自己
你就好像被鎖在牢房裡面
沒有人能夠開鎖
牢房的鎖匙在你自己的手裡面
只有囚犯自己才可以開到
這條鎖匙是什麼呢
這條鎖匙就是妖術
你用這個妖術 妖術人
你就不會開這個牢房的門
你繼續困在這個牢房裡面
接受自己的苛刻的刑罰
你再次播放那些受傷的短片
妖術只會加深我們對
得罪我們的人的怨恨
不單止無法改變過去的傷害
反而重複傷害自己
承受痛苦
妖術他人並不是只為必然的好處
同樣都是為了自己的利益
放下重擔
獲得內心的平靜和解除
妖術不是懦弱的表現
妖術是力量
妖術是選擇自由的力量
選擇平安的力量
拒絕妖術就好像自己
喝毒藥盼望毒死對方
激死自己
但是受敵就在那裏撥線乘涼
另外一方面
妖術其實是破壞了自己的情緒
和自己的健康
妖術不單止影響我們的情緒
也是傷害到我們的身體
在我們沉浸於傷痛的事件當中
怨恨和敵意就生根發芽
導致一鬱、二老和焦慮
所以你看以弗所書說的
一切的苦毒
我們一起讀吧
三十到三十二節
請
你們原是受了他的影記
等候得熟的日子來到
一切苦毒、惡恨、憤怒、養難、誹謗
並一切的惡毒
都當從你們中間除掉
並且要以恩賜相答
全靈魂的心彼此妖術
正如神在基督裏
妖術了你們一樣
所以看到幾次
這裡說到妖術
所以以弗所書所說的
妖術人自然地發生
產生這些情緒
苦毒就是令我們用
不尋常的眼光看人
一想到這個人就緊張
就不開心
惡恨表示我們心中充滿仇視
無法安靜處理人際的關係
憤怒是令我們衝動
火氣上升
甚至牽連其他的人
我記得很多年前
我那時候也是大學來教書
兒子是中學
不知道他做了什麼事令我很生氣
我對他發脾氣
發脾氣的時候
隔壁的電話響了
拿起聽筒
我自然有很生氣的口氣
回覆打電話的人
他真的很無辜的
做了我的出氣袋
著名的醫療中心
Mayo Clinic
在報告裏面說到
他不放下怨恨和痛苦
就不能夠有內心的平靜
不要輸人會加增焦慮和壓力
和敵意
導致一屈血壓升高
減低免疫力
加增心臟的負荷
情緒影響身體
引起一連串的健康問題
最後我們也提出一點
這個很重要
靈命陷入低谷
為什麼這麼說呢
你拒絕饒恕一個人
會破壞我們和神的關係
是嗎
因為饒恕是神的命令
你拒絕這個命令是什麼意思呢
你不聽神的話
神會不會高興呢
神不會的
明明知道神要我們饒恕人
但是自己內心又不肯罷休
結果自己和信仰就起了衝突
無法親近神
所以讓聖靈擔憂
必然我們內心就不安
當我們得罪神
不認罪
又不敢向神求饒恕
詩篇三十二篇
一起讀
我迫考不認罪的時候
聽眾人哀幸如骨骨頭枯乾
黑夜白日
你的手在我身上撐著
我的精液耗盡
如同夏天的乾旱
大衛王犯了罪
監人殺人的罪
他不敢承認
帶給他極大的痛苦
身心靈都受到傷害
詩篇三十二篇描述
他親身的痛苦
斷絕了他和神的溝通
瑤書人真的這麼難做到嗎?
有沒有例子給我們看呢?
我們想給你看三個例子
第一是主耶穌基督的例子
第二是Nelson Mandela的例子
第三是Josh McDowell的例子
這三個例子我們仔細地解釋一下
主耶穌在十字架上仍然為迫害祂的人禱告
記不記得?
祂怎樣禱告?
祂說:父啊,赦免他們
因為他們所做的,他們不曉得
這裏表明了主耶穌渴望和虐待祂的人
處死祂的人和解
祂向我們展示了
瑤書不是因為人必然的行為
瑤書是因為神的憐憫
聖經告訴我們
瑤書不只是道德上的責任
更是通往自由的道路
瑤書會導致苦獨、憤怒和分裂
而瑤書也帶來意志和平安
耶穌在約翰福音第八章說到
所以天父的兒子若叫你們自由
你們就真自由了
瑤書是通往自由的關鍵
這種自由不單止體現到我們和上帝同在的關係
亦體現到我們和別人之間的關係裏面
受到冤屈是要自己來處理?
這些不公不義的事嗎?
學習瑤書就是學習遵主為大
將報復的權力交給神
相信神是公義公平的審判者
因為主說過
主說過什麼?
祂說「申冤在我,我必報應」
祂不是說我可以報應
祂說「我必報應」
你安不安心?
交給祂是安心的
所以學習瑤書就是遵主為大
將報復的權力交給神
相信神是公義公平的審判者
主說過「申冤在我,我必報應」
將審判的權力交給祂
這樣相信祂
這樣可以祝福其他人
祝福自己
蒙神的喜悅
是不是有很多好處的?
我們看看第二個例子
Nelson Mandela
這個黑人
是南非第一任的黑人總統
他出生於1918年
是2013年
他活了95歲
他曾經是南非反種族隔離的領袖
Anti-Apartheid
因為他反對政府歧視黑人
所以1962年他被逮捕
囚禁了27年
1989年釋放
但是他選擇瑤書迫害他的人
並且全力推動種族和平
1993年他獲得盧比爾和平獎
Mandela是廣受全球的尊重
在釋放之後
Mandela選擇
選擇了瑤書以前迫害他的人
置類於尼赫分裂的國家
他不去報復
甚至邀請了
曾經看守過他的玉竹
參加總統就職典禮
他自己說
當我走出監獄的時候
通往自由的道路上
我知道
如果我不將苦毒和仇恨留在背後
雖然我出了監獄
我仍然活在監獄當中
第三我們要說到Josh McDowell
這個人他從痛恨父親
到以愛改變父親這個見證
他是著名的基督教的護教學家
報道家和造家
下面是他自己的見證
他說我曾經痛恨我的爸爸
很憎恨他
因為我們住在一個很小的鎮上
我的爸爸是鎮上有名的酒鬼
我感到羞恥
在高中的時候
同學時常拿我爸爸開玩笑
他們以為我不在意
因為我和他們一起笑
其實我外表是笑
眼淚在心裏流
我經常去骨倉
我後面的酒吧看到媽媽被酒醉的爸爸
打到遍體鱗傷
躺在一堆牛糞上
連站都站不住
家裏如果有人要來
我會將酒醉的爸爸拉到骨倉那邊
將他綁住
藏起他的車
告訴別人他有事出去了
但是當我信靠耶穌之後
五個月裏面上帝的愛充滿了我
那份愛徹底改變了我
我終於能夠對爸爸真誠地說
我愛你
後來我發生了嚴重的車禍
進了醫院
當我在家裏休養的時候
爸爸來探望我
那天他沒有喝醉
真是奇蹟
他顯得很不安樂
在我睡房裏面他走來走去
然後突然間他問我一句話
為什麼你可以愛一個像我這樣的爸爸呢?
我很坦白地跟他說
我原本很憎恨你
但是神改變了我
神不但消除了我對你的恨
而且神賜給我對你的愛
這是我不敢想像的結果
在這段對話之後
他跟我說
兒子,如果神是你生命當中造成的一切
我也願意給神一個機會
讓祂來改變我
所以他決定信耶穌
這是我經歷過最大的奇蹟
這個故事說明
饒恕並不是容易的
饒恕不等於忘記
或者是假裝傷害不存在
但是當我們選擇饒恕的時候
我們就放下衝突
讓意志和平安進入我們當中
這個選擇改變了我們
帶給我們自由
這個選擇改變了
甚至於成為其他人得救的原因
這三個案例告訴我們
饒恕是人可以做到的
如果你做不到
神不會給你這個命令
是你可以做到的
但是我們不做
最主要是什麼呢?
是因為我們不肯做
今天我們看到
神已經大大地饒恕了我們
而且神要我們成為恩典和憐憫的道館
將饒恕和恩典分給其他人
另外我們也看到
不要恕人其實是在毀滅自己
令我們身心靈都受到傷害
最後我們也看到
饒恕的典範和實例
如果我們決定跟隨主聽神的話
饒恕冒犯我們這個人
可以操練這三個步驟
哪三個步驟呢?
第一步 向神求助
聖經說饒恕是一個革命性的行為
自己做不到
自己無法完成的
必須靠神的幫助
知道饒恕人是神的命令
所以祈求神賜給我們有饒恕人的心
靠聖靈在我們裏面進行饒恕
將榮耀歸給神
第二 放下報復的權力
相信神是絕對公義的
因為祂說過
我們說過幾次
「申冤在我,我必報應」
將這筆帳交回給神
由神來處理
自己也不計較對方的責任
這種態度是遵主為大
相信主必定公正地處理冤魂
憑藉我們的心
第三 這個比較困難
就是為冒犯你的
為得罪你的人祝福
你可以饒恕他
也要為他祝福
持罪為對方禱告
讓憐憫取代怨恨
靠神賜福給冒犯者
令他們蒙受神的祝福
誠心為冒犯者禱告
其實是饒恕的指標
我們如果經常操練滅生的步驟
我們人一定是慢慢經過神的改變
一步一步更加溫柔謙卑
蒙神的喜悅
領受神所賜的
心意更新而變化
這是三個步驟
大家記不記得第一個步驟是什麼?
向神祈禱 靠神幫助
第二個步驟呢?
第三個呢?
為得罪你的人祝福
經常操練滅生的步驟
就會心意更新而變化
所以弟兄姊妹
饒恕不是軟弱的妥協
而是屬天的大能
饒恕不是否認傷害
而是把審判權交給神
饒恕不是因為傷害不真實
饒恕是因為神對我們的恩典更真實
饒恕不是因為人配得
而是因為我們已經得到神完全的饒恕
今天神不是單單要我們明白饒恕
不是要我們單單知道饒恕
神呼召我們要做一個決定
一個有行動的決定
不饒恕使你受捆綁
饒恕使你得自由
不饒恕使禱告受阻
饒恕使恩典再次流動
或者這一刻
你心裡面想起一個名字
一個多年不願再碰觸的記憶
神不是要你靠自己勉強饒恕
而是邀請你將這個重擔交給祂
讓我們安靜在主面前
將這個人、這個傷害交在主手裏
對主說一句簡單而真實的話
主啊,我願意靠祢幫助我
做到饒恕
因為是祢的命令
願聖靈這一刻在我們裏面動弓
軟化僵硬的身
砍斷苦毒的鎖鏈
不再讓傷害定義我們
而讓十四架的恩典定義我們
願我們成為萌恩一絲恩的人
讓饒恕成為我們的品格
讓神的恩典通過我們流向更多的人
在我們當中
如果你真的願意聽神的話去饒恕人
你心裏面可以向神舉手
我不需要你表面舉手
你心裏面向神舉手
我們一起靠神
完成神的工作
天父我們在你面前
相信你都看到有多少人
在心裏面向你舉手
願意面前聽你的說話
饒恕人
饒恕得罪他的人
傷害他的人
但是你都知道他們的心是真心
願主聖靈在我們當中造功
完全改變了我們
賜給我們不只是造成饒恕
是將這個七十個七次的饒恕
成為我們的品格
成為神所喜悅的子女
成為我們恭敬仰望的禱告
奉耶穌基督的名